O morro de o Curral de o Açougue emergia em suave declive de a campina ondulada . 
Escorchado , indigente de arvoredo , o cômoro enegrecido por o sangue de reses sem conto , deixara de ser o sítio sinistro de o matadouro e a pousada predileta de bandos de urubutingas e camirangas vorazes . 


Bateram -se os vastos currais , de grossos esteios de aroeira , fincados a pique , rijos como barras de ferro , currais seculares , obra ciclópica , de a qual restava apenas , como lúgubre vestígio , o moirão ligeiramente inclinado , adelgaçado em o centro , polido por o contínuo atrito de as cordas de laçar as vítimas , que a ele eram arrastadas a os empuxões , bufando , resistindo , ou entregando , resignadas e mansas , o pescoço a a faca de o magarefe . 
Ali , em o sítio de morte , fervilhavam , então , em ruidosa diligência , legiões de operários construindo a penitenciária de Sobral . 


